auf Moodle: Wiederholungsfragen.
erster Prüfungstermin 4.2.2026

GDPR=DSGVO (mehrere Acts, z.b. AI ACT)
dasselbe Recht in der EU
Englisch & französisch = rechtlich am wichtigsten
Fachsprache VS. normale Sprache

Grundrechte: Minderheitenrechte. soll die einzelnen schützen vor Mehrheiten & Reichen..
Recht kommt leider oft zu spät. oder manchmal kann es nichts ausrichten (Entwicklungen)

Völkerrecht
Europarecht
>Nationales Verfassungsrecht
>Privatrecht < Strafrecht < Verwaltungsrecht 

Privatrecht: alles was nicht ausdrücklich verboten ist erlaubt. (z.B. Dienstverträge)
VfGH überprüft. Bundesrecht.
Strafrecht: weniger verhandelbar, schlimmere Strafen (z.B. Hacken)
Verwaltungsrecht: auch öffentlich (!privat) aber weniger schlimm.

Datenbanken:
ris.bka.gv.at (Rechtsinformation)
parlament.gv.at

Technologiesprünge: Potential & Gefahr. deshalb immer Regulierungen.
80er: PC (software, datenschutz)
90er: Internet (
2000er: Apple (
2020er: AI (





13.10.2025
EU (Wirtschaftliche & Politische Union) (27 Staaten)
Ursula vd Laien (EU Kommissionspräsident: quasi-Leader aber gibt nicht einen.)
Motive post 2ww: Gegengewicht zu US und Sowiet, Wirtschaft, und Frieden.
EU Wahlen: jeder EU Bürger wählt 720 MEPs/ EU-Abgeordnete.
	EU Recht:
Primärrecht (Grundrechte = schützen fundamentale Rechtspositionen, anwendbar: jeder);

Sekundärrecht (leichter änderbar)
Richtlinie (Umsetzung in nationales Rechtssystem)
Beschluss
Verordnung
Empfehlung
